4ο DE SALE COMMUNI

grisei coloris, protrahunt, quam teerigetcleenappeiiant. Hanc,
sotis radiis probe exsiccatam, ignis ope redigunt in cineres;
cineribus autem istis aquam marinam effundunt, eandemque
percolant. Denique percolatam iiiam muriam (quam suo idio·
mate breen vocant), ferreis sartaginibus coquunt, et ita parant
· sai,'quod aliis* noncedere dicunt, et lardo aliisque id genus aii·

mentis condiendis aptum. De iris vide Nova Litterarr'a Maris
uariaret, anno 1698, p. 82.

xviri.
MODUS SALEM PARANDI Dur ΗΙΜὸΕΗΙ.

Gebhardus Himseiius, medicus, novam haud ita pridem salis
ex aqua, per certam modificationem motus et quietis praecipi·
tata, coquendi rationem adinvenisse dicitur; cujus specimen,
anno 1697 in insuia Wormsid e regione Hapsaiiae¹ sita edidit.
Priviiegium ad instituendum lroc opus accepit Drius iiimseiius
a Caroio xuicegrae Sueciae, etiocusdesignatus est in Wormsiii,
ubi etiam experimentum inventionis suae in praesentia quorun·
dam fecit. Meretur iiia de re iegi testimonium memorato Deo
Himseiio ab iis qui documento iili interfuere, datum, Revaiiae·
que typis impressum. Praesentes qui etiam testimonio sub-
scripserunt, fuerunt¹ Christ. Hasseibiatt, pastor; isac rtuiin,
professor; Caspar Sperbacir‚ pastor3 et Joachim Heiiwich‚
Direct. nius.; et Jacob Meyer, inspector; qui omnes devincti
juramento sunt, ne aiicui arcanum iliud vulgarent. Testantur,
1. Quod praecipitatio iiia sniis in aqua tantummodo proveniat
ex modificatione motus et quietis, sine artificiali quadam opera,
adeo utnon muitum constet labor iiie; desideratur modo infusio
aquae in cupas et cavernas quae praeparatae sunt ad praecipita·
tionis hujus opuS, et effusio aquae vei muriae in quam concen-
tratus fuerit sai, ut et aquae superincumbentis. 2. Testantur
etiam· variare praecipitationem hanc secundum tempora et tem·
pestateS, adeo ut praecipitatio non omni tempore eadem possit
existere et peragi. 3. Sique cavernae iilae ejusdem profundi·
tatis sunt, in eodem tempore peragi posse praecipitationem i'n

 

