AQUAE CAROLINAE 121

valde laxam habere, hujusque unionis [principium] esse acidum
subtile. Praeterea notavit, sal fixum cum acido sulphuris
mixtum vel spiritu victrioli rectificato effervescentiam pro-
ducere; cum aceto lorti agitationem excitare, hujusque acidi-
tatem imminuere ; tincturam coralliorum cum aceto destillato
paratam in pulverem album precipitare oleis per suecos citri,
lapathi acuti, vel berberis coagulatis pristinam¹ restituere
fluiditatem ejusque solutionem coagulo lactis affusam, coagu-
lationem dissolvere. Atque ex his omnibus concludit sal hoc
fixum obtinere characterem alcali. Jubet etiam aquas has sub
radiis solaribus evaporare, et tunc contrarios observari dicit
effectus ab illis quos edit sal evaporatis super ignem aquis
residuum, illud enim liquores acidos in fermentationem sensi·
bilem non cogere, nec solutiones cum acido lactas praecipi·
tare, nec fluiditatem pristinam mixto coagulato reddere ob·
servavit. Postquam igitur Authorl aquas has nec acidas nec
alcalicas esse demonstravit, in eo est, ut sal ‘hermaphroditi-
cum,.² de acido et alcali participans, illis inexistere probet,
idque variis argumentisr [1] Quoniam aquae nec cum acido
nec cum salis cujusdam lixiviosi solutione effervescunt; [2]
quoniam sal naturale corporum externorum impressiones lacile
suscipit, a particulis ignis prompte dissociatur, ac propter
laxam sui compagem acidas deperdit particulas; [3] quoniam
sal quod lateribus adhaeret, inter evaporandum, igni vel can-
delae flammae injectum crepitum excitat flammamque coeru-
leam reddit.

[De Carolinis Aquis]

Hoffmannus de Carolz'nz's Aquis sic fatur: Quod salia cal-
cariam substantiam in societatem admittant, facile compro-
bari potest. Imprimis autem sal commune culinare uberius
eandem alit3 unde fit, quod in ejus coctione, praesertim Hal-
lensiS, cortinae lateribus copiose et firmiter sese agglutinet
lapidea materia, ut etiam singulis hebdomadibus igne sub·
missu, eam exurere et postea malleis excutere cogantur salina·

 

