BALNEA LUCENSIA 115.

stillitat‚ sed inobservatum lutoque immixtum dispergitur.
,Procul inde visitur collis cinereus qui quolibet anno, ex per·
petuis terrae veluti coctae ac viscidae vomitibus in altum sibi
ipsi gravis crescit et extuberat; per 7 hiatus, conspicuos
magis et satis amplos tunc praedictam materiam curn aqua
salsuginea immixtam evomet. Os majus continuo ebulliens
ac per intervalla cum profundo strepitu vaporum aut furni,
flammarumque aliquando glomos eructans putei ordinarii peri·
pheriam aequat. Binis e sinubus aquae rivulus prosilit, cui
guttae petreoli nigerrimi ac foetidissimi supernatant. ln qui-
busdam spiraculis ubi viscosius, nec ab aqua lubricum adeo
extruditur lutum, non continuo apparent bullae, sed per aequa-
lia temporum spatia tumentes exploduntur, et inhis visibilis
fumuS, ut et in omnibus nocturno tempore, saepe micat flamma.
Parum distat in collis latere fons aquae limpidae, quae quasi
perpetuo suppositus latet ignis, ollae adinstar; continuo bullit, ,
licet tactu frigidiuscula. Ubi non fluit aqua, sed rejectus
arescit limus, sale albo marino cum nitrO, et sale quodam cal-

cario immixto florescit.¹ Omnis, quae scatet. aqua, lutumque,
manu judice, nullum calorem fovet, licet ad oculum utrumque,
perpetuo bulliens fervoris imaginem referat.

Quaroe seu aquarii balnei thermae, ex Dato Vallisnerz'o.

Aquae grata salsedine sunt affectae, frigidiuseulae, pauco vola·
tilis¹ sulphuris odore praeditae, colore pellucidae. Dum ab an-
gustiis saxorum rimisque erumpit aqua, bullas per intervalla
veluti aereas eructat. Fumat hyemali tempestate, aestiva est
frigidiuscula. Hacvice vermem rarum praelongum viventem
intestinalibus nostris teretibus externe non multum absimilem,
ibi placide natantem invenit; subobscurus erat, longitudinis
spithamae, crassiusculuS, capite fere quadrato. Aqua parum
sulphuris olet. Adeo faetens interdurn sulphuris est, bituminis·
que naturam‘acute redolet, ut nonnulli camphoram in suo sinu
condere existimarunt. Sed usque tamen aqua haee, licet alii
contradicant, revera, praeter sulphurea quaedam subtilissima
ramenta, nihil nisi Sal commune, nitrum, parum salis calcarz'z'
et portiunculas terrra vel saxi veluti calcz'natz' continet.

 

